---
title: "千里之行，始于足下，不积硅步，无以致千里!"
keywords: Jekyll Exercise-book
# tags: [getting_started]
sidebar: mydoc_index_navmenu
permalink: index.html
summary: Mathematical method penetration and dominate all branches of natural science theory. It becomes more and more become a symbol of the primary measure of scientific achievements..
---

{% include note.html content="本文中，主要讲解排列与组合的计算方法，同时参考部分示例进行说明，本文章内容，基于<a href='https://jekyllrb.com/' target='_blank'>Jekyll</a>和<a href='https://gems.ruby-china.com/' target='_blank'>Ruby gems</a>构建，同时采用的<a href='https://github.com/mathjax/MathJax' target='_blank'>MathJax</a>显示文章中的数学公式。." %}

## 排列 $ f(x) = P_n^m $ 与 组合 $ f(x)=C_n^m $ 

### __1.排列(Permutation)__ :  
 Permutation， __英__ [ˌpɜːmjuˈteɪʃn] ，排列; 置换; 数字排列的意思;

从n个被选数里面，选择m个数 (m <= n)，对选出的m个数进行排列次序，并且排列结果和 __次序有关__，公式如下：  

 $ f(x) = P_n^m = \frac{n!}{(n-m)!} = \frac{1×2×3×...×(n-1)×n}{(n-m)!} $  

<br>  


__阶乘！__：法国数学家：__基斯顿.卡曼__ 在1808年发明  ，在数字尾部加感叹号！表示，一个数的阶乘 = 从自然数1开始递加相乘，直到该自然数本身，如：n的阶乘为：  

 n! = 1 x 2 x 3 x ... x (n-1) x n，举例：

- 5的阶乘， 5! = 1 x 2 x 3 x 4 x 5
- 16的阶乘， 16！= 1 x  2 x 3 x ... x 14 x 15 x 16
  
<br>
####  (1-1) __题目1-1__：从5个士兵里面选出3个士兵，分别站A、B、C三个岗位，有多少种不同的选择方法？
__解__：
分析题目中，问选出3个士兵，分别站A、B、C三个岗位，有多少种选择方法？也就是，选出的士兵次序不同，站的岗位就不同；说明跟选择的次序 __有关__，所以本题应该采用 __[排列]__ 的计算方法。

题目中，共有5个士兵，所以被选数n=5，选出的士兵数量m=3

排列公式：  $ f(x) = P_n^m  = \frac{n!}{(n-m)!} $  ，则：

  $ f(x) = P_5^3 = \frac{5!}{(5-3)!} = \frac{1×2×3×4×5}{2!} = \frac{1×2×3×4×5}{1×2} = 3×4×5 = 60(种) $  

__答__：有60种选择方法。

#### __图例分析__：

|士兵数量：|
| :--- |
|  `1`  -  `2`  -  `3`  -  `4`  -  `5` |  

|岗位|A岗|B岗|C岗| 
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|__可选__:|5|4|3|


__第一步__：选择A岗，可以从5个士兵中任选一个，所以：有5个士兵可选；  
__第二步__：选择B岗，由于第一步已经选择了一个士兵，所以：还有4个士兵可选；  
__第三步__：选择C岗，前面选择了两个士兵，所以：还有3个士兵可选；  

那么，很明显，一共有： 5 X 4 X 3 种选法。
<br>

__以此类推,也可倒推出公式__ ，$ f(x) = \frac{n!}{m!} $ ，   步骤如下：

假设有5个岗位，那么按照上述方法，让每个士兵站一个岗位，直到每个岗位都站满，那么就有：5 X 4 X 3 X 2 X 1 种方法，也就是；

|岗位|A岗|B岗|C岗|`X`|`X`|  
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |  
|__可选__:|5|4|3|`2`|`1`|

但是，前面题目中，只需要ABC三个岗位，那么怎么减去多的部分呢？很简单：

只需要从`总的数量中`除去`不需要包括在内`的岗位数量即可，也就是从 5 × 4 × 3 × 2 × 1 除去：2 × 1，换算成公式：

  $ f(x) = \frac{5 × 4 × 3 × 2 × 1}{2 × 1} =\frac{5!}{2!}  = \frac{n!}{m!} $  ，即倒推出，排列公式： $ f(x) = \frac{n!}{m!} $ 

<br>
####  (1-2) __题目1-2__: 现有A、B、C、D、E、F、G、H，8名运动员，将金银铜铁4块奖牌按金牌、银牌、铜牌、铁牌的次序颁给其中4名运动员，问一共有多少种颁奖方法？
解：分析题目中，选出4名运动员，按金牌、银牌、铜牌、铁牌的 __次序__ 颁奖，那么就意味着：选出运动员次序的不同，颁奖结果就会不同，说明此题 __跟次序有关__，所以应该采用 __[排列]__ 的计算方法。

题目中，共有8名运动员，所以被选数 n = 8，选出的运动员数量 m =4

采用公式：  $ f(x) = P_n^m = \frac{n!}{(n-m)!} $  ，则：

 $ f(x) = P_8^4 = \frac{8!}{(8-4)!} = \frac{1×2×3×4×5×6×7×8}{1×2×3×4} =5×6×7×8 = 1680(种) $ 

__答__: 一共有1680种颁奖方法。
<br>
###  __2.组合(Combination)__ ：  

Combination， __英__[ˌkɒmbɪˈneɪʃn]   结合体; 联合体; 混合; 字码组合的意思;

从n个被选数里面，选择m个数 (m <= n)进行组合排列，排列结果和组合的 __次序无关__，组合公式如下：

  $ f(x) = C_n^m = \frac{P_n^m}{m!} = \frac{\frac{n!}{(n-m)!}}{m!} =>(或者)=  \frac{n!}{(n-m)!} ×\frac{1}{m!} = \frac{n!}{(n-m)!×m!} $  ! ，也就是：<br><br>① 先用 $ P_n^m $  公式计算排列的结果<br>② 然后再用 $ P_n^m $  的结果 除以 m!
<br>
####  (2-1) __题目2-1__：水果店里有苹果、葡萄、西瓜、榴莲、菠萝5种水果，现要购买3种水果送给朋友，有多少种购买方法？
__解__:分析题目中，现要购买3种水果送给朋友，也就是意味着，只要3种水果是相同的，选择的时候，不管先选哪一种，选出的结果都是相同的，也就说明和 __次序无关__，所以使用 __[组合]__ 的计算方法。

题目中，有5中水果，所以被选数 n =5，选出的水果 m =3

__组合公式一__（第一种解法）：

  $ f(x) = C_n^m = \frac{P_n^m}{m!}  $  ，由于公式比较复杂，所以分为两步计算：

 __第①步：先计算排列__ $ P_n^m $ 

公式：   $ f(x) = P_n^m = \frac{n!}{(n-m)!} $ ! ，则：

 $ f(x) = P_5^3 = \frac{5!}{(5-3)!} = \frac{1×2×3×4×5}{2!} = \frac{1×2×3×4×5}{1×2} = 3×4×5 = 60(种)  $ 
 
 __第②步：然后用上面计算得出的结果 60 ÷ m!__，计算如下： 

 $ f(x) = \frac{P_n^m}{m!}  = \frac{60}{m!}  = \frac{60}{3!}= \frac{60}{1×2×3} = 10(种)  $ 

__答__：从5中水果里面，选出3中水果送给朋友，有10中选法。

#### 图例

<br>
####  (2-2) __题目2-2__: 从A、B、C、D、E、F、G、H，8名运动员里面选出4名运动员，每人发一瓶可乐，一共有多少种选法?
__解__: 每人发一瓶可乐，因为不管先选出哪位运动员，发的都是相同的可乐，所以结果都是一样的，很明显此题和 __选择次序无关__，所以适合 __[组合]__ 的计算方式.

__组合公式二__（第二种解法）： 

 $ f(x)=C_n^m =  \frac{n!}{(n-m)!×m!} $  ,则:

 $ f(x) = C_8^4 = \frac{8!}{(8-4)!×4!} = \frac{1×2×3×4×5×6 ×7×8}{(8-4)! ×(1×2×3×4)} = \frac{1×2×3×4×5×6 ×7×8}{ (1×2×3×4)×(1×2×3×4)} = \frac{43020}{ 24×24}=\frac{43020}{576} =70(种) $ 

__答__: 从8名运动员里面选出4名运动员，每人发一瓶可乐，一共有70种选法。

<br>
## 总结
首先，需掌握 __阶乘！__ 的概念和计算方法；针对是否该用 __排列__ 或 __组合__ ，主要是看实际应用中，是否跟 __次序有关__，有关系则用排列计算方法，无关则用组合计算方法。

## Author: hellóyuzz
{% include links.html %}
